## 循环优化 {#sec:LoopOpts}

循环是几乎所有高性能程序的核心。由于循环代表执行大量次数的代码，它们占执行时间的大部分。在这个关键代码片段中的微小变化可能对程序的性能产生很大影响。这就是为什么仔细分析程序中热循环的性能并了解可能的改进方法如此重要。

在本节中，我们将研究解决上述类型瓶颈的最著名的循环优化。我们首先讨论低级优化，在 [@sec:LowLevelLoopOpts] 中，这些优化只在单个循环内移动代码。接下来，在 [@sec:LoopOptsHighLevel] 中，我们将研究重构循环的高级优化，这通常会影响多个循环。注意，我在这里介绍的内容不是所有已知循环转换的完整列表。有关下面讨论的每个转换的更详细信息，读者可以参考 [@EngineeringACompilerBook] 和 [@OptimizingCompilersForModernArchs]。

### 低级优化。{#sec:LowLevelLoopOpts}

让我们从转换单个循环内代码的简单循环优化开始：循环不变代码移动、循环展开、循环强度折减和循环开关。通常，编译器擅长进行此类转换；但是，仍然存在编译器可能需要开发人员支持的情况。我们将在后续章节中讨论这一点。

**循环不变代码移动（LICM）**：值在循环的迭代中从不改变的表达式称为*循环不变*。由于其值在循环迭代中不会改变，我们可以将循环不变表达式移到循环外。我们通过将结果存储在临时变量中并在循环内使用它来做到这一点（参见 [@lst:LICM]）。[^17] 如今，所有优秀的编译器在大多数情况下都能成功执行 LICM。

Listing: 循环不变代码移动

~~~~ {#lst:LICM .cpp}
for (int i = 0; i < N; ++i)             for (int i = 0; i < N; ++i) {
  for (int j = 0; j < N; ++j)    =>       auto temp = c[i];
    a[j] = b[j] * c[i];                   for (int j = 0; j < N; ++j)
                                            a[j] = b[j] * temp;
                                        }
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**循环展开**：_归纳变量_是循环中的变量，其值是循环迭代次数的函数。例如，`v = f(i)`，其中 `i` 是迭代次数。我们不是在每次迭代时修改归纳变量，而是展开循环并为归纳变量的每次增量执行多次迭代（参见 [@lst:Unrol]）。

Listing: 循环展开

~~~~ {#lst:Unrol .cpp}
                                        int i = 0;
for (int i = 0; i < N; ++i)             for (; i+1 < N; i+=2) {
  a[i] = b[i] * c[i];          =>         a[i]   = b[i]   * c[i];
                                          a[i+1] = b[i+1] * c[i+1];
                                        }
                                        // 余数（当 N 为奇数时）
                                        for (; i < N; ++i)
                                          a[i] = b[i] * c[i];
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

循环展开的主要好处是每次迭代执行更多计算。在每次迭代结束时，索引值必须递增并测试，然后如果它有更多迭代要处理，我们就返回循环顶部。这项工作通常称为"循环开销"或"循环税"，可以通过循环展开来减少。例如，通过将 [@lst:Unrol] 中的循环展开 2 倍，我们将执行的比较和分支指令的数量减少 2 倍。

我不推荐手动展开循环，除非你需要打破循环携带的依赖，如 [@lst:DepChain] 所示。首先，因为编译器非常擅长自动完成此操作，通常可以选择最优的展开因子。第二个原因是处理器具有"嵌入式展开器"，这要归功于其乱序推测执行引擎（参见 [@sec:uarch]）。当处理器等待第一次迭代的长延迟指令完成（例如加载、除法、微编码指令、长依赖链）时，它将推测地开始执行第二次迭代的指令，并且只等待循环携带的依赖。这跨越了多个迭代，有效地在指令重排序缓冲区（ROB）中展开了循环。第三个原因是展开过多可能由于代码膨胀而导致负面后果。
